---
title: Memo on Videospiele by Jakob Birken
date: 2023-04-08
author: Adrian Demleitner
tags:
  - digital
  - image
  - image
  - cultures
description: I've finished reading Jakob Birken's Videospiele and found it to be a good primer. Some interesting topics got touched, but never dug deep.
created: 2023-09-11T09:54
updated: 2023-09-11T09:57
---
## Memo on Videospiele by Jakob Birken
I've finished reading [Jakob Birken's Videospiele](literature/birkenVideospieleDigitaleBildkulturen2022.md) and found it to be a good primer. Some interesting topics got touched, but never dug deep. He made some interesting points regarding the technological materiality of images in video games as well as regarding discourse and politics, or the negotiation of power. The following two citations are from the last chapter of the small book.

> Videospiele konfrontieren uns mit visuellen Informationen, auf die wir reagieren, woraufhin die Software neue Informationen bietet. Wenn dies noch in Echtzeit abläuft, geschieht etwas an sich ganz Erstaunliches: Das Spiel stellt unser Handeln dar. Dieses virtuelle Handeln ist selbstverständlich immer ein nachträgliches, immer mindestens eine Berechnung später als der Mausklick oder Tastendruck auf dem Controller; aber erst auf dem Bildschirm wird unser Input in etwas über-setzt, das im Spiel auch Bedeutung hat. Anders gesagt: Wir können nur spielen, weil wir (uns?) beim Spielen selbst zusehen. Gerade bei Live-Streams wird das deutlich, wenn Gamer wie Inugami Korone oder Ninja auf eine immer ungelenke Weise über das Bild des Spiels eingeblendet werden, dem sie selbst gerade ihre volle Aufmerksamkeit schenken müssen.

> Auch das ist digitale Bildkultur. Videospiele gehören ins Zeitalter technischer Bilder; zuvor wären sie nicht möglich gewesen. Sie gehören aber ebenso ins Zeitalter technokratischer Gesellschaften, die politische Teilhabe in Strukturen indirekter, oft nur symbolischer Repräsentation oder Sichtbarkeit verschachteln. Ein digitales Wesen wie Korone, das zugleich spielt und gespielt wird, scheint zumindest eine treffende Metapher für die Menschen in einer globalisierten Gesellschaft zu sein, die zugleich für alles verantwortlich und zu nichts wirklich handlungsfähig sind.

Another important point, for me at last, was going into how graphics where defined by their techno-historic limits, but emancipated themselves from that. I extracted some of the references I might be interested in and will work through them in given time.